How to offer prayers to the Kitchen Gods for
Cúng ông Công ông Táo thế nào cho có
blessings? Dear fellow devotees, according to
phước Kính thưa quý đạo hữu theo quan
our folk beliefs, the 23rd day of the 12th lunar month
niệm dân gian của chúng ta ngày 23 tháng
is the day the Kitchen Gods ascend to heaven.
chạp là ngày ông Công ông Táo về trời
We offer prayers to them so
chúng ta cúng lễ cho các ông ấy để các
they can report well about our family, thus receiving
ông báo cáo tốt về gia đình mình khiến
blessings from heaven. However, let's
trời ban phước cho gia đình thế nhưng
consider that we must offer a
chúng ta hãy tư duy rằng mình phải cúng
fish to the Kitchen Gods so they
con cá cho ông Công ông Táo thì các ông
can fly back to heaven. But what
mới có cái bay về trời thế thì các ông
supernatural power do they possess? We
làm gì có chút thần thông nào áo mình
have to give them clothes to wear, so how can they
cũng cho mới có cái mặc thì các ông làm
have blessings? They are very poor and
gì có phúc rất nghèo khổ nên mới không
lack clothing. The Buddha's birth opened the
có cái mặc Đức Phật ra đời Mở cho chúng
light of wisdom for us. Even if we haven't
ta ánh sáng trí tuệ cho dù chúng ta chưa
read Buddhist scriptures, we
đọc đến kinh phật nhưng chúng ta cũng có
can understand that the Kitchen Gods must have
thể tư duy được rằng ông quan phải có
power and authority to help us.
quyền chức thì mới giúp mình được còn
If the officials have no power, and
nếu ông quan không có quyền chức thì
we are even more powerful than them, how can
mình còn to hơn ông ấy thì làm sao ông
they give us anything? The Kitchen Gods
ấy cho mình được cái gì ông Công ông Táo
are simply names we give to these
chẳng qua là tên mình đặt cho vị thần
deities. When we offer prayers, we
linh thôi Còn khi chúng ta cúng khấn thì
must direct our hearts towards the celestial beings and gods.
phải hướng tâm tới chư thiên chư thần
How do the celestial beings and gods bestow blessings upon us? Who
cho chúng ta như thế nào Người nào mới
receives the blessings of the celestial beings?  The gods
nhận được phước của chư thiên chư thần
and humans cannot receive what they offer,
còn người như thế nào thì không nhận
nor can they give to others.
được mà người ta cũng không cho được
Those who make offerings to the gods and spirits
người nào cúng cho chư thiên chư thần
receive blessings, while those who make offerings to the
thì được Phước còn người nào cúng cho
gods and spirits bring misfortune. This story is recounted in the
chư thiên chư thần thì sinh họa trong
Kalaru Sutta, a minor sutra in
bài kinh truyện thiên hoa kakaru thuộc
the six major Buddhist canons of the Southern Canon. It tells
kinh tiểu bộ sáu đại tạng Kinh Nam có
of a master who, while meditating at Jetavana, described
viết chuyện này do bậc đạo sư kể khi
how Bodhidharma caused discord within the monastic community,
đã gây ra sự ly gián trong giáo đoàn như
then left with
thế nào rồi sau đó bỏ đi với các đệ tử
his chief disciples. When the group dispersed, he
trưởng của ông và khi đám này tan rã ông
vomited a stream of hot blood. The monks
hộc ra một dòng máu nóng các tỳ kheo đem
discussed this in the Dharma hall, saying
chuyện ấy bàn trong pháp đường và bảo
that Bodhidharma had used false words to
rằng đề bà Đạt Đa đã dùng phọng ngôn gây
cause the discord, and subsequently fell ill and
nên sự ly dán kia sau đó mang bệnh và
suffered greatly. The master
chịu bao nhiêu đau đớn bậc đạo sư bước
entered and asked the monks
vào hỏi các tỳ kheo đang họp nhau ngồi
what they were discussing. After hearing their story,
bàn tán chuyện gì sau khi nghe kể lại
he taught them, "Monks, it is not just
ngài dạy này Các tỳ kheo không phải chỉ
now, but from ancient times, he too has been
bây giờ mà từ Xưa kia ông ta cũng đã là
a liar. And it is not just now,
một kẻ nói dối và không phải chỉ bây giờ
but from ancient times, he too has
mà từ Xưa kia ông ta cũng đã phải chịu
suffered because of his lies." Then he recounted an
khổ đau vì nói dối rồi ngài kể một
ancient story: "Once upon a time, King
chuyện tời xưa ngày xưa khi vua brata
Brahma was in Brahmanism."  B b was a god from the
chị vì ở ba nại B b là một vị thần ở cõi
33rd heaven. At that time, there was a great ceremony in
trời 33 bấy giờ có một cuộc lễ lớn tại
Varanasi. A crowd of Naga serpent gods and
ba la nại một đám đông rắn thần Naga và
Garuda birds, along with earth
chim Kim xí điểu garuda cùng các địa
gods, attended the ceremony. Four celestial beings from the
thần đến dự lễ và bốn thiên thần từ cõi
33rd heaven, each carrying a
trời 33 mỗi vị mang một chàng thiên hoa
kakaru flower, also attended. The entire
kakaru cũng đến dự lễ trong suốt khoảng
12 miles of the city were filled with the
12 dặm của thành phố đều sực nức hương
fragrant scent of these flowers. Everyone was
thơm của các hoa ấy mọi người đều xôn
excited, wondering who these beings carrying the
xao tự hỏi không biết các vị mang gấp
flowers were. The gods said, "They are
ông hoa ấy là ai các thần nói họ đang
watching us!" Then, from the palace courtyard, they flew
nhìn chúng ta đấy rồi từ sân điện bay
up and used their divine power to stand in mid-
lên và dùng Thần Lực đứng ngay trên
air. The crowd gathered, and the king and
không đám đông tụ tập lại vua cùng các
his princes asked the gods, "
hoàng tử theo vua đến hỏi các vị thần ấy
Where did you come from? We are from the 33rd heaven.
từ cõi nào đến chúng ta từ cõi 33 đến
What are you doing here to attend the ceremony?
các ngài định đến đây để làm gì để dự lễ
What kind of flowers are these?
các Hoa này là hoa gì thế thưa các ngài
In the world of the gods, you can
ở thế giới thiên thần các ngài có thể
wear other flowers. Give us
đeo hoa khác khá Hãy cho chúng tôi hoa
these flowers!" The gods replied, "These flowers are only
này đi các thần trả lời các hoa này chỉ
worthy of gods with great power. For the
xứng với những vị thần có Đại Lực còn
lowly, the foolish and
đối với hạng thấp kém những kẻ ngu si
sinful in the human realm, these flowers are
tội lỗi trong cõi người thì hoa này
not suitable. But those in the
không xứng hợp nhưng những ai trong cõi
human realm who possess such qualities..."  With such virtues,
người có những đức hạnh như thế như thế
these flowers are fitting for them.
thì những bông hoa này xứng hợp với họ
The chief of the gods then recited the first verse: "
rồi vị trưởng các thần ấy đọc lên bài kể
Whoever keeps themselves from stealing,
đầu kẻ nào giữ mình không trộm cắp miệng
avoids deceitful speech, attains
lưỡi luôn tránh tật rối lời đạt nên danh
great fame, maintains a peaceful mind, and deserves
vọng Cao Vời giữ tâm yên ổn xứng đòi hoa
these flowers." Hearing this, a priest from the Royal Temple
đây nghe thế một vị giáo sĩ Hoàng Gia Tự
thought, "I don't possess any of these
nghĩ ta chẳng có một đức tính nào trong
virtues, but I will
các đức tính nói trên nhưng ta sẽ nói
lie to obtain these flowers. If I do,
dối để có được những bông hoa này được
everyone will believe I possess them." He said, "I have all those virtues," and
như thế mọi người sẽ tin rằng ta có các
he was
những đức tính ấy thế là ông ta được
given the flowers to take. He then went to ask the
trao hoa để mang rồi ông ta đến xin vị
second god, who recited the second verse: "
thần thứ hai vị này đọc bài kệ thứ hai
Whoever earns wealth honestly, avoids
kẻ nào kiếm tiền tài chân thật tránh
deceit, and attains riches and excessive pleasures, deserves
gian manh để đạt giầu sang thú vui quá
these
độ tránh luôn xứng phần được đóa Thiên
Heavenly Fragrance flowers." The priest said, "I possess all those
Hương đây này giáo sĩ nói tôi đầy đủ
virtues," and he was
những đức tính ấy và thế là ông ta được
given the flowers to take. He then went to ask the
trao hoa để mang rồi ông đến xin vị thần
third god, who recited the third verse: "Whoever
thứ ba vị này đọc bài kệ thứ ba kẻ nào
does not stray from their purpose and whose heart is unwavering, who
chẳng lệch xa Mục đích và lòng bất dịch
does not covet delicious food, and
chẳng rời thức ăn ngon chẳng đoái hoài
avoids excessive demands, deserves these Heavenly Flowers." The
tránh chân đòi hỏi Hoa trời này đây vị
priest said, "I possess all those virtues," and he was given the flowers to take.
giáo sĩ nói tôi đầy đủ những đức tính ấy
He was given flowers to wear, and then
thế là ông ta được trao hoa để mang rồi
he went to ask the fourth god, who recited the fourth
ông đến xin vị thần thứ tư vị này đọc
verse: "Whoever does not criticize a
bài kệ Thứ Tư Kẻ nào chẳng phê bình
good person, whether behind their back or in front of them, who
người tốt Dù sau lưng hay trước mặt
does their job rightly as they say, deserves
người làm tròn việc đúng như lời xứng
this heavenly reward of flowers." The priest
đòi phần thưởng hoa trời này đây giáo sĩ
said, "I possess all these virtues," and he
nói tôi đầy đủ các đức tính này và ông
was given flowers to wear. The
được trao hoa để mang như vậy Các Vị
gods gave the priest four flowers and
Thần tặng bốn chàng hoa cho giáo sĩ rồi
returned to heaven. As soon as the gods left, the
quay về cõi trời khi các thần vừa ra đi
priest was attacked by a terrible pain
giáo sĩ bị một cơn đau khốc liệt tấn
in his head, like sharp points piercing and
công ở trong đầu như có mũi nhọn đâm và
iron objects striking him.
như có đồ vật bằng sắt đập vào cuồng chí
He was delirious with pain, writhing and screaming loudly.
vì đau đớn ông lăn lộn vật vã và kêu la
When people asked, "What is this? I have claimed
ầm ĩ khi mọi người hỏi thế này là sao
virtues that I do
tôi tự xưng những đức hạnh mà tôi vốn
not possess. I have lied." He begged the gods, "
không có tôi đã nói dối để xin các thần
Please remove these flowers from
ấy những bông hoa này hãy gỡ hoa ra khỏi
my head." They tried to remove them, but they
đầu tôi họ liền gỡ hoa ra nhưng không
could not, as the flowers were firmly attached like an iron ring.
được vì hoa đã gắn chặt như một vành sắt
Then they lifted him up and took him to the king. The king said to his
thế rồi họ đỡ ông ta lên và đưa ông về
courtiers, "
nhà vua Bảo các cận thần Bà La Môn Ác
That wicked Brahmin is about to die, what should we do?" "Your Majesty,"
Hạnh kia sắp chết ta nên làm gì đây tâu
they replied, "Let us
đại vương các quan đáp chúng ta hãy tổ
hold a festival, and the angels will return." The
chức một lễ hội các thiên thần sẽ trở
king then organized a festival...  The festival and the celestial
vua liề tổ chức một lễ hội và các thiên
beings returned, filling the city
tử ấy trở lại và làm ngập tràn thành phố
with the fragrance of those flowers. They
với hương thơm của các bông hoa kia họ
stood in their usual place in the courtyard, the people
đứng tại chỗ cũ trong sân chầu dân chúng
gathered, and they laid the wicked Brahmin face
tụ tập và mang Bà La Môn Ác Hạnh kia đặt
down before the celestial beings. He
nằm sấp xuống trước các thiên thần ông
begged the gods, "O Lords,
ta van xin các thần Kính lạy các ngài
please spare my life!" The gods said, "
Xin hãy tha mạng cho tôi các thần bảo
These flowers are not suitable for a
các bông hoa này không thích hợp với một
wicked person whose heart has intended to
kẻ độc ác xấu xa trong tâm ông đã định
deceive us. You must
lừa rối chúng ta ta và ông đã phải nhận
suffer the consequences of your lies."
lấy hậu quả của những lời ông nói dối
After rebuking him in front of everyone,
sau khi của trách ông ta trước mọi người
the gods removed the garlands from his head,
các thần gỡ tràng hoa khỏi đầu ông quyến
persuaded the people, and returned to their respective shrines.
dụ mọi người rồi quay về chú sứ riêng
When the master finished his sermon,
của họ Khi bậc đạo sư thuyết giảng xong
he identified the previous deity as the Brahmin. The first deity was Bodhidharma, the second was
ngài nhận diện tiền thần bấy giờ đề bà
Bodhisattva; the third was Sariputta;
thần thứ hai Xá Lợi Phất là vị thần thứ
and I am the chief deity.
ba còn ta là vị thần trưởng
Dear fellow practitioners, according to the
chúng Kính thưa quý đạo hữu theo bài
above sutra, let us examine our own
kinh trên chúng ta hãy xem mình đã có
virtues: firstly, not
những đức tính nào thứ nhất là không
stealing and not lying; secondly, earning
trộm cắp không nói dối thứ hai là kiếm
money honestly, not deceiving others,
tiền chân thật không lừa gạt người khác
and avoiding worldly pleasures.  Excessive indulgence leads to
và tránh đi những cái vui quá độ dẫn đến
suffering for the family. The third is to maintain diligent
làm khổ gia đình thứ ba là giữ việc tu
practice without laziness or neglect, not straying from
tập không biếng trễ không Vì Ham ăn ham
one's spiritual path due to gluttony and sensual desires.
ngũ dục mà xa rời việc tu đạo của mình
The fourth is not to criticize good people and
Thứ tư là không phê bình người tốt và
to always keep one's promises. If someone
phải hay dự đ đúng lời hứa nếu người nào
can do this, their prayers to the
làm được như vậy thì khi khấn cầu các vị
gods and spirits will be answered. This
chư thiên chư thần sẽ được ứng Đó cũng
is also from their own karma, which inspires them to
là từ trong nhân quả của mình mà họ phát
give alms to others. Being upright, honest, and
tâm bố thí cho mình Nhân ngay thẳng
upholding the precepts brings
trung trực giữ giới thì quả báo được
blessings and the protection
phước của chính mình và xin sự gia hộ
of the gods and spirits. Therefore, on the
của chư thiên chư thần cho nên đến ngày
23rd, the day the Kitchen God ascends to heaven,
23 là ngày ông công ông táo lên trời thì
we also pray: "Today is the day the
chúng ta cũng khấn rằng hôm nay là ngày
Vietnamese people perform the ceremony of gratitude to the gods and
dân tộc Việt Nam làm lễ tr Ân chư thiên
spirits. Today, I sincerely say that for the past year, I have
chư Thần hôm nay con chân thật một năm
practiced the Eight Precepts. I have
qua thực hành bát quan trai giới chúng
often listened to the teacher's teachings
con thường nghe thầy giảng kinh thuyết
and gradually abandoned impure thoughts.
pháp và đang dần từ bỏ các tâm cầu uế
Now I ask the gods to protect
nay con xin thỉnh các vị hộ trì cho gia
my family so that my children may stay away from
đình con để cho con của con xa rời bạn
bad friends and be close to good friends, and my husband may stay
dữ gần gũi bạn lành để cho chồng con xa
away from evil influences and be faithful
rời các ác duyên mà về đây chung thủy
to me. I ask the gods to protect
với con xin các vị hộ trì cho gia đình
my family so that we may have good health and
con để cho chúng con có được sức khỏe
encounter many favorable circumstances."
gặp được nhiều thuận duyên ngoài ra
We should prepare rice and water to
chúng ta chuẩn bị bắt cơm chén nước để
offer to the Kitchen Gods, but we shouldn't offer them
cúng lễ cho các vị không nên cúng theo
a set of clothes
kiểu mang một bộ quần áo cho ông Công
because they can't wear
ông Táo vì các vị ấy không mặc được
paper clothes. They have so
những bộ quần áo giấy các vị có rất
much merit that we don't need to offer
nhiều Phước nên mình không cần cúng
them such things. (Quote from
những thứ đó cho các vị ấy đâu Trích lời
Ms. Pham Thi Yen in the video "
cô Phạm Thị Yến trong video Cúng ông
How to offer to the Kitchen Gods for
Công ông Táo thế nào cho có
good fortune"
phước
[music])
[âm nhạc]